---
term: यूनिक्स समय
---

यूनिक्स समय या यूनिक्स Timestamp 1 जनवरी, 1970 को मध्यरात्रि UTC (यूनिक्स युग) से बीते सेकंड की संख्या को दर्शाता है। इस प्रणाली का उपयोग यूनिक्स ऑपरेटिंग सिस्टम और डेरिवेटिव में सार्वभौमिक और मानकीकृत तरीके से समय को चिह्नित करने के लिए किया जाता है। यह समय क्षेत्रों की परवाह किए बिना घड़ियों के सिंक्रनाइज़ेशन और समय-आधारित घटनाओं के प्रबंधन को सक्षम बनाता है।


Bitcoin के संदर्भ में, इसका उपयोग नोड्स की स्थानीय घड़ी के लिए किया जाता है, और इस प्रकार NAT (नेटवर्क-समायोजित समय) की गणना के लिए किया जाता है। नेटवर्क-समायोजित समय प्रत्येक नोड द्वारा स्थानीय रूप से गणना किए गए नोड समय का एक माध्य है, और फिर इस संदर्भ का उपयोग ब्लॉक टाइमस्टैम्प की वैधता को सत्यापित करने के लिए किया जाता है। वास्तव में, किसी नोड द्वारा ब्लॉक को स्वीकार किए जाने के लिए, उसका Timestamp MTP (पिछले 11 खनन किए गए ब्लॉकों का माध्य समय) और NAT प्लस 2 घंटे के बीच होना चाहिए:


```text
MTP < Valid Timestamp < (NAT + 2h)
```


यूनिक्स समय का उपयोग टाइमलॉक स्थापित करने के लिए भी किया जाता है, जब वे ब्लॉकों की संख्या के बजाय वास्तविक समय पर आधारित होते हैं।